#免费的才是最贵的

<!-- description: 时间和美好的心情，都是更加宝贵无比的事物。 -->
<!-- date: 2013-04-11 -->

我有一位同事，他去年换了四部手机，当然都是安卓。只有最后这部 Galaxy Note 用的时间长一点。但也还是三天两头在刷机。他刷了什么新系统有时候能成为我们饭桌上的话题。我们都叫他安卓小王子。当然，这和他的工作也有关系，他之前负责一部分 Web 产品的工作，现在主要负责安卓客户端了。

不久之前，他终于跟我们说，其实 iPhone 并不贵嘛，安卓刷机的时间真是伤不起。

从我自己的经历来说也能印证这样的观点。有一个说法是，男人有钱会变坏，而 Linux 用户有钱会投入 Mac 的怀抱。不止是 Linux 桌面，我们用 Linux 手机（也就是 Android 系统）的用户有钱了也会投入 iPhone 的怀抱。

回想我以前用 Linux 桌面的时候，完全为自己定制一个个性化的桌面系统，自己用起来很顺手，多爽啊。而我换用 Mac 之后，在一开始也有怀念 Linux 下某个特定功能的时候，习惯了 Mac 后却不想再碰 Linux 了。

为什么呢？用 Linux 总抵不住折腾系统的诱惑。比如说哪个软件包又更新了，能让系统速度快一点点或者有一个 new feature，就想试试。偶尔，就因为这个升级导致系统崩溃了，又得重新装系统了。刚转换到 Mac 的时候，或许缺少了对我来说很顺手的软件或操作方式。但也总有可替代的 Mac 的方式可以选择，习惯之后，觉得其实也不差。而让系统快个几毫秒或者有没有一个几百年都用不上一次的 new feature，其实并没那么重要。

苹果常常被技术人批评它的封闭。比如说，Firefox 浏览器都不让你装，输入法也不能更换。但是其实开放或封闭与否对手机系统、电脑系统来说是个伪问题，产品好不好用才是真正的问题。

罗伊•鲍迈斯特做过很多关于意志力的心理学研究，其研究成果在他的《意志力》这本书中向我们展示。其中最重要的观点是：做选择会消耗体力，消耗的是血液里的葡萄糖。在补充能量、充分休息之后，这个“意志力指数”会随着你做选择、有意识的控制自己的行为而消耗。而在消耗完之后，再次补充之前，你会处在一种疲惫状态，难以抵御别人的诱惑或者会尽量避免去做选择。有的汽车销售商就善于利用这个心理学原理，让你在买车的一开始在汽车配饰或无关紧要的配置上消耗“意志力指数”，意志力耗尽之后再向你推荐大件的、利润高的配置，而你反而会认为这次购物体验相比先大后小的选择顺序更好。

我要说的是，选择苹果，其实就是把关于手机和电脑系统中的种种选择外包给了乔布斯，或他身后一堆的人机交互体验专家。如果用的是安卓，我要选什么浏览器呢？我要用什么输入法呢？我宝贵的时间不想浪费在这上面——其实他们都差不多。那就让乔布斯帮我选一个最好的吧。我知道那不会是完美的，因为别人做给我的软件不能能没有我不满意的地方，况且我其实也不知道我要的完美体验究竟是什么。所以就信任乔布斯吧，他至少会给我一个 just works 的折中方案。

以前学生时代听到“免费的反而更贵”这句话，是很难理解的，真的要工作后才能体会。因为学生时代你的时间是不值钱的，而工作后你一小时的时间值多少钱很容易就算出来。前几天 V2EX 上有个讨论说黑苹果值不值，其中有个观点就是你折腾黑苹果学到的东西无法再为别人创造价值，即使有也非常少。你花了一整天弄好一个东西，但同样的一整天你能创造几百上千块钱的价值，你愿不愿意花几十块钱把你这需要耗费一整天的折腾外包出去呢？或者，一开始多付一些溢价，选择一个几乎不用折腾的方案。

如果你已经工作，时间成本会慢慢增加，有一天你可能发现刷机的时间方案伤不起了，并且刷安卓系统总伴随着不同程度的焦虑和困惑。多花一点钱不重要，时间和美好的心情，都是更加宝贵无比的事物。所以我现在一点不担心苹果的股价（disclaimer：苹果股价上涨对本人有利）。

不过，如果你还是学生的话。倒是可以认真折腾一下 Linux 系统，甚至折腾黑苹果也是可以的。这可以让你学到很多东西，哪怕是些难以转换为金钱的知识。无用之用方为大用。

题图：老乔在某次演讲中说的某张幻灯片上写着：It just works

阅读原文链接：[《意志力》的豆瓣页面](http://book.douban.com/subject/10773358/)，现在可以在豆瓣阅读上买到电子书
