#新闻无关紧要

<!-- description: 对个人来说，新闻为什么无关紧要？ -->
<!-- date: 2013-04-21 -->

本文内容未经深入思考，接受相关领域专业人士的 challenge——据我所知，我的读者中至少有两个是新闻学毕业的。

我是反新闻的，虽然可能表达不清为什么，不过是一直觉得新闻对自己的身心健康有害，而带给我的益处似乎没想象中那么大。在这个时代，我们或许都患有信息成瘾症、或者是一种叫做 FOMO —— Fear Of Missing Out —— 的病。既然我的网站域名是 suckless.info，这应该是这里关注的一个主要问题。这是我第一次尝试讨论这个话题，但不会是最后一次。

在即将过去的这周，发生了两个重要事件：一个是周一的波士顿马拉松爆炸案，另一个是周六的四川雅安 7.0 级地震。在此之前，我正好读到一篇名为《新闻有毒》的文章，来自爱范儿，是总结了另一篇英文文章的观点。本文最后的“阅读原文”链接就给出了爱范儿的《新闻有毒》这篇文章，这网页里给出了英文原文的链接地址。

而在今天，我又读到了 Slate 上面的一篇名为《Breaking News Is Broken》的文章，作者身在美国，从事新闻业，自然是从波士顿爆炸案来反思 breaking news 的局限。得出的结论是我们现在的信息传播速度过快，传播时都来不及过脑子。传统媒体也害怕跟不上时代而转发未经确认的消息，而新媒体？任何一个普通人手机上的摄像头拍摄到的画面发布到网上后都充满了误导性，因为你看到的只是传播到你眼前的，而你并不知道你看到的画面在整个 big picture 里面的位置。这里就仅摘录其中最有意思的一段吧：

> We get stories much faster than we can make sense of them, informed by cellphone pictures and eyewitnesses found on social networks and dubious official sources like police scanner streams. Real life moves much slower than these technologies. There’s a gap between facts and comprehension, between finding some pictures online and making sense of how they fit into a story. What ends up filling that gap is speculation. On both Twitter and cable, people are mostly just collecting little factoids and thinking aloud about various possibilities. They’re just shooting the shit, and the excrement ends up flying everywhere and hitting innocent targets.

这最后一句，好毒啊……

韩寒今天发了一篇《地震沉思录》，里面也说到五年前他们去汶川救灾的时候发现的奇怪现象，在网上嚷嚷得大声说这里灾情严重的地方，其实受灾都不严重，反倒是无法发声的地方是真的严重，于是只能把网上的信息当反向指标，嚷嚷严重的地方就先不去。

这次雅安地震，我已经极力避免通过刷微博等方式获取碎片信息了。所以目前来说情绪还算稳定。飘到我耳中的大概都算是比较热门比较重要的一些信息，也帮你总结一下吧，大多数你应该已经知道了——除非你比我还狠。

值得知道的：

1. 反思一下生命无常，认真学习地震灾害自救互救方法；
2. 韩寒、左志坚亲历地震救灾后的反思；
3. 壹基金是大家信任的公益组织，截止至昨晚某个时刻，壹基金收到 2000 多万捐款，相比政府背景的红十字会仅收到 16 万——从纽约时报中文网看到的。

没什么意义的信息：

1. 小伙抱着父亲站几小时——确实挺感人，但与我无关；
2. 某部队军车出师未捷身先死，救灾图中翻车，战士死掉好多——确实很可惜，但与我无关；
3. 女主播本来当天婚礼，地震后着婚纱报道灾区情况——有意思；她是作秀还是真的没办法呢？（答案参见知乎）——满足了我的八卦欲，但无实质帮助。
4. 杨幂捐款是不是真的？招行专业版网银技术实现为什么这么烂？——好玩，满足八卦欲，对我有啥用呢？

还是关掉微博、推特、非死不可，做该做的事情去吧。今天就完成了一件小事——把网站的 RSS 加上了，现在你可以在阅读器添加 http://suckless.info/rss.xml 来订阅 sucklessInfo 的后续文章了。

“原文链接”：[爱范儿的文章《新闻有毒？》](http://www.ifanr.com/277026)

题图：尼尔·波兹曼的书《娱乐至死》封面​
