#感恩父母的爱

<!-- description: 祝天下的母亲快乐幸福 -->
<!-- date: 2013-05-12 -->

今天是母亲节，祝我自己的和大家所有人的母亲节日快乐。

昨天正好读完了郝明义的《故事》，摘录一下关于父母之爱。郝明义是我敬佩的一个人，以前我读过很喜欢的《最后十四堂星期二的课》，我忘了国内是谁翻译谁出品的了，不过在台湾是他出品的；还有当年看后觉得很感动的《太空漫游2001》，是他的译作，太空漫游后续几本不是他翻译的，导致我拖延了好几年才全部看完。他有一个《工作DNA》里面的想法也很不错，这本书貌似大部分内容可以在他博客上读到。

这本《故事》穿插讲了他自己和他的恩师的故事，下面摘录他书中的内容——需要了解的一点是郝明义是残疾人，腿脚不方便，我这里只摘录了他写的关于父母之爱，没有摘录他关于平等看待残障人士的想法：

---

直到二〇〇三年十月之前，有人问起我成长过程里受益最大的是什么，我都会回答是两个因素。

第一个因素，是我遇到的老师。

……

我经常提到受益良多的第二个因素，是朋友。

……

（二〇〇三年）十月三日，我为了在做的一本和教育相关的书，去找汉声的吴美云，请教他一些意见。我们交换了一些对儿童教育的观点，以及教材、方法，还有老师对孩子的“爱”等等。

不经意间，我问了一个问题：“‘爱’的作用是什么呢？”

吴美云讲话本来就急，一下子声音更大了起来：“‘爱’？孩子感受到你的爱，才会觉得安全，才会放心的跨出步子，跌倒了也不怕受伤，或者被责骂啊！”

我坐在她对面。蓦然，一些疑惑了许久的问题，一些我自己根本没有意识到需要解答的问题，都找到了答案。

……

十月三日那个现场，我发现自己忘了什么。

忘了自己的父母，忘了他们的爱的作用。

是他们的爱，使我不必在家里多比别人的眼光；是他们的爱，让我有了正常成长、求学的机会；是他们的爱，让我在有他们陪伴的时候感到安全，失去他们的时候没有不安。

因此，我一直相信自己可以放心的和别人交往。

我相信只要我怎么对待其他的人，他们也会同样对待我。

也是他们的爱，让我相信即使离开釜山，飞跃大洋，前往一片未知的土地，那里的人仍然会想我过去所认识的每一个人一样，热情而又诚恳地对待我，帮助我。生活细节上的一些不便，一定难不倒我。

我不需要因为遭到拒绝或失败而担忧。

我不需要因为任何不足而感到匮乏。

我虽然不是那时才体会到他们对我的爱，但是明白他们爱的作用，确是在那一天。

我才明白，自己所凭仗的，远不止是那股激越之情而已，远不止是运气好而已。

过了几天，我去法兰克福参加书展。回程经过香港的时候，我在一场面对一群香港中学校长的演讲中，除了谈我的老师和朋友之外，第一次谈了我父母所给我的爱的作用。

“爱”，那么一个老掉牙，那么私密的字眼，我第一次在一百多人面前坦然讲了出来。

又过了两个月，我读罗素的《幸福之路》（The Conquest of Happiness），发现了这么一段文字：

> “带着安全感面对人生的人，只要不过头到适得其反，总比带着不安全感面对的人幸福得多……这种安全感的起因，主要在于一个人‘接受’的爱，而非‘付出’的爱，……受父母疼爱的儿童，把父母的爱视为天经地义。虽然这份爱对她的幸福是如此重要，但它却不大放在心上。他心里念着这个世界，念着自己将展开的探索，念着自己成年后将展开的更神奇的探索。但在所有这些兴致勃勃的张望背后，是因为他有一种感觉……感觉父母的爱会保护她不受伤害。”

我佩服的哲学家，给我对父母的回顾下了结论。

---

我由此想到宽容，我们社会上各种浮躁之气、损人利己之风，根源上或许在于少年时代成长过程中没有得到很好的爱护，宽容他们，也宽容他们的父母吧。

我们可能认为“悲剧都是自己造成的，个人应该为自己的行为负责”等等，但是想想深层次的原因，塑造一个人的性格和态度的环境，却往往由不得人。牛人往往能突破环境的局限，或者也因为突破了局限他或她才被称作是牛人，但更多的人，仅仅是普通人而已。

所以，我们向牛人看齐的同时，宽容自己，宽容身边的人吧——先从自己身上和以及与父母的关系做起。

---

题图：郝明义《故事》封面

传送门：[郝明义的博客](http://www.rexhow.com/)