#有用与无用的信息

<!-- cover: true -->
<!-- description: 正好明年是羊年了，说一个有趣的关于羊的问题，这个问题叫「蒙提霍尔问题」或者「三门问题」或者「羊车问题」…… -->
<!-- date: 2014-12-30 -->

正好明年是羊年了，说一个有趣的关于羊的问题，这个问题叫「蒙提霍尔问题」或者「三门问题」或者「羊车问题」，在网上有广泛的讨论，以下引自维基百科：

> 这个游戏的玩法是：参赛者会看见三扇关闭了的门，其中一扇的后面有一辆汽车或者是奖品，选中后面有车的那扇门就可以赢得该汽车或奖品，而另外两扇门后面则各藏有一只山羊或者是后面没有任何东西。当参赛者选定了一扇门，但未去开启它的时候，知道门后情形的节目主持人会开启剩下两扇门的其中一扇，露出其中一只山羊。主持人其后会问参赛者要不要换另一扇仍然关上的门。问题是：换另一扇门会否增加参赛者赢得汽车的机会率？如果严格按照上述的条件的话，答案是会—换门的话，赢得汽车的机率是2/3。

看起来有点违反直觉，但换门后赢的概率加倍是事实，维基百科的简单解释是，试想原本得到汽车的概率是 1/3，之后的换门这个动作，如果做的话，就会车变羊羊变车，两者相互对换，那么坚持初始的选择，选中汽车的概率不变，任然是 1/3，而选择换门，选中汽车的概率会变成选中羊的概率，就是 2/3。

如果你第一次知道这个问题，你可能得花几分钟想一想这个问题。也有可能你已经听说过并思考过这个问题了，不过我想从另外一个角度来讨论这个问题。

我想说的是，本文标题这个话题，有用与无用的信息。这个问题的争论点，或者让人不解的地方是，我面对换门的选择，可以看成我面对两扇门，里面只有一辆汽车，那么换不换门与我直接二选一不一样吗？

其实是不一样的，要注意主持人是知道哪个门后面有汽车的，他是故意打开一闪背后有羊的门，也就是说，主持人为这个系统输入了一段有效信息，在这样的条件下，两扇门背后哪一个有车的概率就不是均分的。

我们假设另一种做法，主持人也不知道哪个门后面有车，它随机打开一扇门，看看是车还是羊，如果是车，很遗憾玩家选错了，如果是羊，他还会问玩家要不要换，那应该换还是不换呢？答案是无所谓，两扇门后面是车的概率均等，都是 1/2，也就是都是原来的 1/3，其中一个 1/3 已经被干掉了，剩下两个选项都是原来的 1/3，都变成了 1/2，换不换无所谓。

从我们之前说的信息输入的角度来看，这种玩法下，主持人对哪扇门后面有车也毫无头绪，他并没有掌握有效信息，也就无法为系统输入有效信息，而只能让系统随机地向下一个阶段去演进。在没有新的有效信息带入的情况下，别的玩家的决策当然不应该受到什么影响。

另一个问题也是关于概率，就拿赌硬币正反面来说好了。如果说一个抛硬币游戏，前面十次的结果都是正面头像，对于下一次，你应该买正面还是反面呢？

我希望你是一个合格的赌徒，也就是说，能排除无效信息的干扰。如果这是一个标准的硬币，那么每次抛起它都是一个独立事件，不会受之前的结果影响，前面几次的结果给到你也都是无效信息，希望你不要以为前面连续出现 10 次正面这次是背面的概率就会大一点。

但注意前面这句「如果这是一个标准的硬币」，这个信息是哪来的呢，假设不让你检查这枚硬币，而只给你历史纪录呢？如果给你的记录是只抛了十次，十次出现正面，或者是只抛了 100 次，而 100 次都是正面，这时你有理由怀疑这个硬币有问题，有可能它就是蝙蝠侠里哈维的那个双头硬币，怎么抛都是正面，那么这时建议你还是赌下一次也是正面吧。而如果你拿到手的记录是一万次的结果，你看到正反两面结果大致等同，只是这最后十次恰好都是正面，那么你应该可以推测这个硬币没什么问题。

对于解概率题，可能最难的就是把自然语言翻译成精确的数学语言，在这过程中要判断哪些是有效信息而哪些不是，选错了结果就错了。而在现实生活中，情况很可能会更为复杂，面对众多的信息我们可能只能取舍影响力更大的信息，至于怎样去获取它们，则是更大的难题了。

好了，概率就讨论到这，我们的专栏叫 http://suckless.info ，就是有尽力提供 suckless 的、有效的信息这样一个意思在里面，另外，也希望是能标榜一种精简信息获取的这样的生活态度吧，尽量去获取有效的信息，是可以通过少获取信息而达成的。

专栏接下来要怎么写我还没想到，今天这些只是一些我一直想分享的，信息，不知道对你有用与否？
